Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
Brother
Kuya
You're back.
Bumalik ka na.
Dinner's ready.
Handa na ang hapunan.
Jin Shisan is back.
Bumalik na si Jin Shisan.
You've grown taller.
tumangkad ka na.
You rascal, always out and about—
Ikaw na bastos, laging nasa labas—
What are you showing off for outside?
Anong pinapakita mo sa labas?
You never come home to practice your skills.
Hindi ka na umuuwi para sanayin ang iyong mga kakayahan.
Enough, come eat now.
Tama na, kumain ka na.
Eat up, brother.
Kumain ka na kuya.
Come eat, child.
Halina't kumain, anak.
I'm calling you—come eat!
Tinatawagan kita—halika kumain!
Come here.
Halika dito.
Are you spaced out?
Naka-space out ka ba?
Hurry, it's still hot.
Bilisan mo, mainit pa.
What are you doing?
anong ginagawa mo
I'm calling you—come eat!
Tinatawagan kita—halika kumain!
Come here.
Halika dito.
Come eat now.
Halika kumain ka na.
Come on, don't just stand there—eat!
Halika, huwag kang tumayo diyan—kumain ka na!
This kid...
Ang batang ito...
Come on, come here, brother.
Halika, halika rito, kuya.
Time to eat.
Oras na para kumain.
I'm back.
nakabalik na ako.
Jin family
Pamilya ni Jin
Ancestors above,
Mga ninuno sa itaas,
Three years ago,
Tatlong taon na ang nakalipas,
My father, Jin Buhuan,
Ang aking ama, si Jin Buhuan,
led our kin to the mountain to honor the spirits.
pinangunahan ang aming mga kamag-anak sa bundok upang parangalan ang mga espiritu.
He was betrayed by villains.
Siya ay pinagtaksilan ng mga kontrabida.
Our whole clan was slaughtered.
Kinatay ang buong angkan namin.
Only Jin Shisan survived.
Si Jin Shisan lang ang nakaligtas.
Jin Shisan has lived in hiding for years.
Si Jin Shisan ay naninirahan sa pagtatago sa loob ng maraming taon.
I dared not seek death.
Hindi ako nangahas na hanapin ang kamatayan.
Only to return to the Ginseng Expedition today.
Para lamang bumalik sa Ginseng Expedition ngayon.
To uncover the truth.
Upang matuklasan ang katotohanan.
For my father,
Para sa aking ama,
for my whole clan,
para sa aking buong angkan,
to avenge our blood.
upang ipaghiganti ang ating dugo.
Restore
Ibalik
Jin Ginseng House.
Jin Ginseng House.
Ancestors, I beg you
Mga ninuno, nakikiusap ako sa inyo
for guidance and protection.
para sa gabay at proteksyon.
Miss Yang, you really like watching people from the shadows.
Miss Yang, gusto mo talagang panoorin ang mga tao mula sa mga anino.
But right now, you're the one hiding in the dark.
Pero sa ngayon, ikaw ang nagtatago sa dilim.
I, Yang Ruyi, always speak and act with honesty and integrity.
Ako, si Yang Ruyi, ay palaging nagsasalita at kumikilos nang may katapatan at integridad.
Honest people don't speak in riddles.
Ang mga tapat na tao ay hindi nagsasalita sa mga bugtong.
Fine.
ayos lang.
Then let's be direct and speak openly.
Pagkatapos ay maging direkta tayo at magsalita nang bukas.
Miss Yang, what brings you here?
Miss Yang, ano ang nagdadala sa iyo dito?
I just wanted to ask you something.
May itatanong lang sana ako sayo.
That day in the woods—
Noong araw na iyon sa kagubatan—
Why did you shield me from that arrow?
Bakit mo ako pinagtanggol sa palasong iyon?
Miss Yang, you misunderstood.
Miss Yang, mali ang pagkakaintindi mo.
No.
Hindi.
I blocked it for you.
Hinarang ko ito para sa iyo.
But I didn't want you to block it for me.
Pero ayokong i-block mo ito para sa akin.
That arrow was meant for me.
Para sa akin ang arrow na iyon.
So you're in a dangerous position now.
Kaya nasa delikadong posisyon ka ngayon.
You hold the Divine Disk now.
Hawak mo na ang Divine Disk.
All the ginseng clans
Lahat ng ginseng clans
will be watching you like hawks.
ay nanonood sa iyo tulad ng lawin.
So your Yang family
Kaya iyong pamilya Yang
became the first to try and seize the Divine Disk.
naging unang sumubok at sakupin ang Divine Disk.
My brother was just used as a pawn.
Ginamit lang ang kapatid ko bilang isang pawn.
And what about you?
At ikaw naman?
I want to form an alliance with you.
Gusto kong makipag-alyansa sa iyo.
My brother uses force,
Gumagamit ng puwersa ang aking kapatid,
while I use words.
habang gumagamit ako ng mga salita.
If we can't take it, we win you over.
Kung hindi namin kayang tanggapin, panalo kami sa iyo.
No wonder you're called Yang Ruyi.
Hindi nakakagulat na tinawag kang Yang Ruyi.
Your Yang family's schemes
Ang mga pakana ng iyong pamilyang Yang
have reached all the way to my Jin family shrine.
nakarating na ako hanggang sa aking Jin family shrine.
Fine.
ayos lang.
Since Boss Jin isn't interested,
Dahil hindi interesado si Boss Jin,
just pretend I was never here.
magpanggap na lang na wala ako dito.
Goodbye.
Paalam.
I don't wish to be your enemy.
Ayokong maging kaaway mo.
But we can't be friends either.
Pero hindi rin tayo pwedeng maging magkaibigan.
I wonder what Brother Shisan
I wonder what Kuya Shisan
is talking about with Sister Ruyi inside.
ay kausap si Sister Ruyi sa loob.
They've been talking for so long.
Matagal na silang nag-uusap.
What are you mumbling about?
Ano ang binubulong-bulong mo?
Reciting scriptures.
Pagbigkas ng mga banal na kasulatan.
Scriptures?
mga banal na kasulatan?
What scriptures are you reciting?
Anong mga kasulatan ang iyong binibigkas?
The Classic of Mountains and Seas.
Ang Klasiko ng mga Bundok at Dagat.
Cui—
alin-
Haiyue.
Haiyue.
Can you teach me some Ginseng Expedition rules?
Maaari mo ba akong turuan ng ilang mga panuntunan sa Ginseng Expedition?
In a few days,
Sa ilang araw,
I'll join Brother Jin on the Ginseng Expedition.
Sasama ako kay Kuya Jin sa Ginseng Expedition.
I don't want to hold him back.
Ayokong pigilan siya.
You think you can just call her Haiyue?
Sa tingin mo matatawag mo na lang siyang Haiyue?
Go on, get out of here.
Sige, umalis ka na dito.
Go play somewhere else.
Maglaro ka sa ibang lugar.
Look at my sister Haiyue—
Tingnan mo ang kapatid kong si Haiyue—
she's adorable even when she's angry.
ang ganda niya kahit galit.
Beautiful and kind-hearted.
Maganda at mabait.
So young, yet already a Hunt Master.
Napakabata, ngunit isa nang Hunt Master.
That's top status in the Changbai ginseng clan.
Iyan ang nangungunang katayuan sa Changbai ginseng clan.
Way better than Yang Ruyi.
Mas mahusay kaysa kay Yang Ruyi.
Don't say that about Sister Ruyi.
Huwag mong sabihin iyan tungkol kay Sister Ruyi.
She once dug up a Six-Petiole Wild Ginseng.
Minsan siyang nakahukay ng Six-Petiole Wild Ginseng.
So what?
Kaya ano?
We'll just dig up an even higher-grade ginseng.
Maghuhukay lang kami ng mas mataas na grade na ginseng.
Haiyue.
Haiyue.
You're so skilled—
Napakahusay mo—
teach me, will you?
turuan mo ako ha?
Alright.
Sige.
Let me explain it to you.
Hayaan mong ipaliwanag ko sa iyo.
First of all,
Una sa lahat,
when starting a Ginseng Expedition,
kapag nagsisimula ng Ginseng Expedition,
you must pick an auspicious day.
dapat kang pumili ng isang mapalad na araw.
A team can be big or small,
Ang isang pangkat ay maaaring malaki o maliit,
but the Hunt Master decides who joins.
ngunit ang Hunt Master ang nagpasiya kung sino ang sasali.
The Hunt Master
Ang Hunt Master
is the lead stick of the team.
ay ang lead stick ng koponan.
Mainly responsible for scouting and finding ginseng.
Pangunahing responsable para sa pagmamanman at paghahanap ng ginseng.
The others
Yung iba
line up in a row behind.
pumila sa isang hilera sa likod.
The one behind the Hunt Master is the waist stick.
Ang nasa likod ng Hunt Master ay ang waist stick.
They help the lead stick cover any gaps.
Tinutulungan nila ang lead stick na takpan ang anumang mga puwang.
After finding ginseng,
Matapos mahanap ang ginseng,
it's mainly their job
ito ay pangunahing trabaho nila
to dig it up with the lead stick's help.
upang hukayin ito sa tulong ng lead stick.
Those beside the waist stick are the side sticks.
Yung nasa tabi ng waist stick ay yung side sticks.
They search the edges for ginseng
Hinahanap nila ang mga gilid para sa ginseng
and handle the team's safety.
at pangasiwaan ang kaligtasan ng koponan.
They guard against sudden attacks by beasts or snakes.
Nag-iingat sila laban sa biglaang pag-atake ng mga hayop o ahas.
I can do that job!
Kaya kong gawin ang trabahong iyon!
You?
Ikaw?
Oh, right—
Oh, tama—
there's one more role.
may isa pang papel.
The helper.
Ang katulong.
They handle all the logistics.
Inaasikaso nila ang lahat ng logistik.
I'm not doing that.
Hindi ko ginagawa yun.
Haiyue, protect me!
Haiyue, protektahan mo ako!
Brother Shisan.
Kuya Shisan.
Tomorrow is the Ginseng Expedition Gathering.
Bukas ay ang Ginseng Expedition Gathering.
We still have a lot to prepare.
Marami pa tayong dapat ihanda.
Jin—
Pakiramdam—
I found two shotguns in the backyard.
May nakita akong dalawang shotgun sa likod-bahay.
Both were used by your father.
Parehong ginamit ng tatay mo.
This one's a German twelve-shot.
Isang German twelve-shot ang isang ito.
And this one—
At ang isang ito—
your father bought it from the Russians, a repeating rifle.
binili ito ng iyong ama mula sa mga Ruso, isang paulit-ulit na riple.
This Ginseng Expedition is risky.
Mapanganib ang Ginseng Expedition na ito.
Let's bring them all.
Dalhin natin silang lahat.
Brother Luo—
Kapatid na Luo—
Ginseng hunters can't say unlucky things.
Ang mga mangangaso ng ginseng ay hindi makapagsasabi ng mga bagay na hindi mapalad.
We must say we'll turn misfortune to fortune.
Dapat nating sabihin na gagawin nating kapalaran ang kasawian.
Great luck and prosperity.
Malaking swerte at kaunlaran.
Darn, my big mouth.
Darn, malaki ang bibig ko.
Turn misfortune to fortune, great luck and prosperity.
Gawing kapalaran ang kasawian, malaking suwerte at kasaganaan.
Great luck and prosperity.
Malaking swerte at kaunlaran.
That old Duan Jiu—
Ang matandang Duan Jiu na iyon—
I feel sick just seeing him now.
Nasasaktan ako ngayon ko lang siya nakita.
I've had enough of days like this.
Sapat na ang mga araw na ganito.
I followed him when I was still a young woman.
Sinundan ko siya noong dalaga pa ako.
And in the end—
At sa huli—
the old man never gave me anything real.
ang matanda ay hindi nagbigay sa akin ng anumang bagay na totoo.
He owns dozens of ginseng houses,
Siya ay nagmamay-ari ng dose-dosenang bahay ng ginseng,
but won't let me touch any business.
ngunit hindi ko hahayaang hawakan ang anumang negosyo.
Why are you getting angry as you talk?
Bakit ka ba nagagalit habang nagsasalita?
You...
Ikaw...
Just wait a little longer.
Maghintay lang ng kaunti.
Once I take over the Yang family,
Kapag kinuha ko ang pamilya Yang,
you won't have to serve Duan Jiu anymore.
hindi mo na kailangang pagsilbihan si Duan Jiu.
But I really can't wait any longer.
Pero hindi na talaga ako makapaghintay.
At this Ginseng Expedition Gathering,
Sa Ginseng Expedition Gathering na ito,
if we dig up the Ginseng King,
kung huhukayin natin ang Ginseng King,
we'll leave and start a new life.
aalis tayo at magsisimula ng bagong buhay.
Ginseng King...
Ginseng King...
That's easier said than done.
Iyan ay mas madaling sabihin kaysa gawin.
We can't count on the Jin family.
Hindi natin maaasahan ang pamilya Jin.
Only if Yang and Duan join forces
Kung magsanib pwersa lang sina Yang at Duan
I'll go persuade Old Duan Jiu.
Pupuntahan ko si Old Duan Jiu.
This time,
Sa pagkakataong ito,
we can only rely on your sister, Yang Ruyi,
maaari lamang kaming umasa sa iyong kapatid na babae, Yang Ruyi,
to compete with Jin Shisan.
upang makipagkumpitensya kay Jin Shisan.
Alright.
Sige.
We'll do as you say.
Gagawin namin ang sinabi mo.
Okay?
Okay?
Jin Shisan
Jin Shisan
Is this The Nine Immortals' Compass?
Ito ba ay The Nine Immortals' Compass?
Can I take a look at it?
Maaari ko bang tingnan ito?
You're Cui Haiyue's younger sister, right?
Ikaw ang nakababatang kapatid ni Cui Haiyue, tama ba?
My name is Cui Enxi.
Ang pangalan ko ay Cui Enxi.
Just call me Enxi from now on.
Tawagin mo na lang akong Enxi simula ngayon.
Miss Enxi, is there something you need?
Miss Enxi, may kailangan ka ba?
Jin Shisan
Jin Shisan
You're really in the spotlight now.
Nasa spotlight ka talaga ngayon.
Your future looks bright.
Mukhang maliwanag ang iyong kinabukasan.
And you manage such a big family business.
At pinamamahalaan mo ang isang malaking negosyo ng pamilya.
You must need a capable assistant.
Kailangan mo ng isang mahusay na katulong.
By your side, right?
Sa tabi mo ha?
Is this Cui Haiyue's idea?
Ito ba ang ideya ni Cui Haiyue?
Of course not.
Syempre hindi.
My sister is honest but naive.
Ang kapatid ko ay tapat ngunit walang muwang.
She wouldn't think of this.
Hindi niya iisipin ito.
Besides,
Bukod,
my sister's personality
pagkatao ng kapatid ko
is easy to be manipulated.
ay madaling manipulahin.
She gets pushed around.
Napapaikot siya.
Father made her Hunt Master
Ginawa ni Itay ang kanyang Hunt Master
just because she's the eldest.
dahil lang siya ang panganay.
And I'm the youngest.
At ako ang pinakabata.
But if you talk about skill and brains,
Ngunit kung pinag-uusapan mo ang tungkol sa kasanayan at talino,
I'm better than her.
Mas maganda ako sa kanya.
You and Cui Haiyue are nothing alike.
Ikaw at si Cui Haiyue ay walang katulad.
Jin Shisan
Jin Shisan
I'm just a blunt person.
Prangka lang akong tao.
Don't take it personally.
Huwag itong personal.
I think the people around you,
Sa tingin ko ang mga tao sa paligid mo,
like Chief Luo,
tulad ni Chief Luo,
and that Yan... Bao guy,
at ang Yan... Bao na lalaki,
aren't cut out for business.
ay hindi pinutol para sa negosyo.
One's a bandit.
Ang isa ay isang bandido.
The other acts like a fool.
Yung iba naman ay parang tanga.
My sister told me
Sabi sakin ni ate
you rescued him from some blood slave den.
iniligtas mo siya mula sa ilang dugong alipin.
You saved him.
Iniligtas mo siya.
No parents, no family.
Walang magulang, walang pamilya.
Well,
Well,
Chief Luo and Bao
Punong Luo at Bao
are my brothers through thick and thin.
ang aking mga kapatid sa hirap at ginhawa.
Cui Haiyue saved my life.
Iniligtas ni Cui Haiyue ang aking buhay.
Miss Enxi,
Miss Enxi,
look,
tingnan mo,
our Jin Ginseng House isn't big.
hindi kalakihan ang aming Jin Ginseng House.
Just this small courtyard.
Itong maliit na patyo lang.
Three or four people.
Tatlo o apat na tao.
It's already crowded.
Siksikan na.
And lively enough.
At sapat na masigla.
If you have nothing else,
Kung wala ka nang iba,
please head back.
mangyaring bumalik.
Darn it, kindness wasted.
Darn it, sayang ang kabaitan.
We'll see.
Tignan natin.
Enxi.
Enxi.
Sis.
ate.
When did you get here?
Kailan ka nakarating dito?
I already greeted Jin Shisan.
Binati ko na si Jin Shisan.
More than just a greeting.
Higit pa sa isang pagbati.
They're all useless.
Walang kwenta silang lahat.
Not one is worth mentioning.
Wala ni isa ang dapat banggitin.
Useless? What do you mean?
Walang kwenta? Anong ibig mong sabihin?
Who are you talking about? Me?
Sinong pinagsasabi mo? Ako?
I don't really get what you mean.
Hindi ko talaga gets ang ibig mong sabihin.
Sis, can't you see?
Sis, hindi mo ba nakikita?
That Divine Serpent Gallbladder
Ang Divine Serpent Gallbladder na iyon
was wasted for nothing.
ay nasayang sa wala.
That Jin guy just wants to take advantage of us.
Yung tipong Jin na yun, gusto lang tayong samantalahin.
He doesn't plan to give us anything.
Wala siyang balak ibigay sa amin.
Enxi.
Enxi.
I never thought about
Hindi ko na inisip
benefits or losses.
benepisyo o pagkalugi.
That gallbladder
Yung gallbladder
was found by Jin Shisan's father
ay natagpuan ng ama ni Jin Shisan
and our father during a Ginseng Expedition.
at ang aming ama sa isang Ginseng Expedition.
Our father survived the Divine Serpent
Ang aming ama ay nakaligtas sa Banal na Serpyente
thanks to Old Jin, the Hunt Master.
salamat kay Old Jin, ang Hunt Master.
The Jin family helped our father.
Tinulungan ng pamilyang Jin ang aming ama.
They helped our Cui family.
Tinulungan nila ang aming pamilya Cui.
Cui Haiyue,
Cui Haiyue,
I'm your real sister.
Ako ang tunay mong kapatid.
You won't speak up for me,
Hindi ka magsasalita para sa akin,
but you help outsiders.
ngunit tumulong ka sa mga tagalabas.
Enxi.
Enxi.
Do you remember what our father said
Naaalala mo ba ang sinabi ng ating ama
right before he died?
bago siya mamatay?
Always put morality
Laging ilagay ang moralidad
before personal gain.
bago ang personal na pakinabang.
Morality, morality...
Moralidad, moralidad...
You all talk about morality.
Lahat kayo ay nagsasalita tungkol sa moralidad.
But in the end,
Ngunit sa huli,
father was still hounded to death by creditors.
si tatay ay tinutugis hanggang mamatay ng mga pinagkakautangan.
Fine, Cui Haiyue.
Okay, Cui Haiyue.
Hold on to your morality
Panghawakan mo ang iyong moralidad
and stay with these useless people.
at manatili sa mga walang kwentang taong ito.
Enxi.
Enxi.
Move aside.
Tumabi ka.
Haiyue, your cooking is amazing.
Haiyue, ang sarap ng luto mo.
You could open a restaurant.
Maaari kang magbukas ng isang restawran.
Even eating can't shut you up.
Kahit na ang pagkain ay hindi ka mapatahimik.
Jinzi.
Jeans.
Everything's almost packed.
Halos mapuno na ang lahat.
You're the Hunt Master.
Ikaw ang Hunt Master.
Assign everyone their tasks.
Italaga sa lahat ang kanilang mga gawain.
Alright.
Sige.
I'll take the lead stick.
Kukunin ko ang lead stick.
For the middle stick,
Para sa gitnang patpat,
Haiyue,
Haiyue,
you take it.
kunin mo.
You have more experience.
Mas marami kang karanasan.
Uncle Luo,
Tiyo Luo,
you and Bao take the side sticks.
ikaw at si Bao ay kumuha ng mga side stick.
One left, one right.
Isang kaliwa, isang kanan.
Jin Shisan
Jin Shisan
Have you decided where we'll start tomorrow?
Napagpasyahan mo na ba kung saan tayo magsisimula bukas?
Gale Pass.
Gale Pass.